
# 操作系统的概念

计算机系统分层：硬件、操作系统、应用程序、用户(这里划分不同于计组)。

操作系统的功能：管理各种计算机硬件软件资源；组织、调度计算机的工作和资源的分配；为其他软件和用户提供方便接口和环境。

操作系统的地位：**计算机系统中最基本的系统软件**。

# 操作系统的特征

**并发和共享是操作系统两个最基本的特征，两者互为存在条件**
1. 资源共享以并发为条件。
2. 系统对资源共享管理的实施，影响程序的并发执行。

## 并发

并发指两个或多个事件在**同一时间间隔内**发生。

**操作系统的并发性**是指计算机系统中同时存在多个运行的程序。

**并行性**是指系统具有同时运算或操作的特性。

## 共享

共享指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

### 互斥共享方式

一段时间内只允许一个进程访问该资源。这个一段时间内只允许一个进程访问的资源称为**临界资源**。

### 同时访问方式

允许一段时间内由多个进程“同时”访问。**“同时”可能是宏观上的，也可能是微观上的。**

宏观上的“同时”：进程交替地对该资源进行访问（分时共享）。

微观上的“同时”：进程同一时刻对该资源进行访问。

## 虚拟

虚拟指把物理上的一个实体变为若干逻辑上的对应物。

操作系统的虚拟技术可分为时分复用技术（处理器的分时共享）、空分复用技术（虚拟存储器）。

## 异步

**多道程序环境中，进程的执行不是一步到底的，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进。**

# 操作系统的目标和功能

?> 操作系统对计算机系统各种资源和工作进行管理、调度、分配，同时为上层提供接口。其中管理内容包括：处理机、存储器、设备、文件，接口包括：命令接口、程序接口。

## 对计算机系统资源的管理

### 处理机管理（进程管理）

?> 在多道程序环境中，处理机的分配和运行都以进程（或线程）为基本单位，因此对处理机的管理可以归结为对进程的管理。

目标：合理管理进程、避免进程冲突、合理共享。

主要功能：进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等。

### 存储器管理

目标：为多道程序运行提供良好环境，方便用户使用、提高内存利用率。

功能：内存分配与回收、地址映射、内存保护与共享、内存扩充。

### 文件管理

文件存储空间的管理、目录管理、文件读写管理与保护。

### 设备管理

目标：完成用户IO请求，方便用户使用设备，提高设备利用率。

功能：缓冲管理、设备分配、设备处理、虚拟设备。

## 提供接口

操作系统提供的接口主要分为两类：命令接口被用户用来组织和控制作业执行；程序接口被编程人员用来请求操作系统服务。

### 命令接口

联机命令接口（交互式命令接口），由一组键盘操作命令组成，适用于分时或实时系统，用于用户与系统的交互，用户可以干预作业的运行。

脱机命令接口（批处理命令接口），由一组作业控制命令组成，适用于批处理系统，用户不能干预作业的运行。

### 程序接口

由一组系统调用（广义指令）组成，被用户用于请求操作系统为其提供服务。

**图形接口（GUI）不是操作系统的一部分，但GUI所调用的系统调用命令是操作系统的一部分。**


# 习题精选

1. 下列关于多道程序系统的叙述中，不正确的是(D)  
    A. 支持进程的并发执行  
    B. 不必支持虚拟存储管理  
    C. 需要实现对共享资源的管理  
    D. 进程数越多CPU利用率越高  

?> 进程多不意味着CPU利用率高，进程数量越多，进程之间资源竞争越激烈，甚至可能出现死锁。

